♬〜
ざんせつ（残雪）「みんな　元気にしてますか？」。
「僕は　タンチョウたちの診察や世話で➡
ほぼほぼ休みなしの毎日です」。
「この子はタケル」。
タケル　君は　もう飛べるはずなんだよ。
いい？　今から僕がやるから　見てて。
いくよ。
「もう空を飛べなくてはいけない時期なのに…」。
いくよ。「まだ一度も飛んでくれません」。
あ〜　ダメか〜。
あやか（綾華）「こっちは最悪だよー。➡
日々の仕事といったら…」。
（森本）この抗生物質は　実に広範囲の農場で使用されてます。
獣医師さんも自信を持って処方したはずなんですけど。
ごうだ（郷田）うちの牛にはちっとも効かねえんだよな➡
お宅の薬はよ。
薬以外に何か原因があるのかもしれません。
症状を確認させていただきますね。
入るんじゃねえ！➡
ド素人が。
私これでも一応　獣医師免許持ってますし。
帰れ！
郷田さん！話聞いてください！
「クレーム処理と雑用ばかりで➡
こんなはずじゃなかったと落ち込む日々です」。
さとり聡里　頑張ってるか？
ふう〜。
（聡里）先生…　まさか…。
のうみこうていえき（能見）口蹄疫の疑いがある。
（牛の鳴き声）
心の声　口蹄疫…。
（犬飼）口蹄疫とはぐうているい牛や豚などの　偶蹄類がかかる感染症で➡
特定家畜伝染病に指定された中でも➡
でんぱ特に　伝播力の強い疾病の一つです。
日本ではこの疾病に感染した家畜　ならびに➡
同一農場で飼育されていた家畜は➡
法律に従い　全頭➡
殺処分しなければなりません。
心の声　殺処分…。
かつよし（勝喜）口蹄疫って　まさか　うちの牛に限って➡
そったらことねえべ。
僕も　そう思いたいです。
（犬飼）口蹄疫は　我が国では１５年以上　発生例がありません。➡
厳重な検疫を実施してきたおかげです。
心の声　１５年以上　発生例がなかった。➡
それなのに…どうして　よりによって。
先生　どこに電話すんだ？
管轄の家畜保健衛生所に連絡を入れます。
ななみ（七海）やめて！➡
うちの牛が感染してるなんて絶対にありえないから！
万が一感染してたら　牛は…うちの牛は　どうなるの！
やめて！　電話しないで！（勝喜）落ち着いて　七海！
（美和）七海！（七海）お願い！
（能見）もしもし。どうえい道栄診療所の能見です。
道栄地区の折原牧場で…➡
口蹄疫の疑いのある牛を確認しました。➡
至急　病性鑑定をお願いします。
大丈夫だ　大丈夫だ。
うちの牛に限ってそったらことになるわけねえべや。
かほ（美和）家保を呼ぶのは口蹄疫にかかってないの➡
確かめてもらうためなんだからね！（勝喜）うん。
♬〜
健太郎！かっちゃん。
久しぶりだな。
犬飼先生。
うちの牛　大丈夫だべ？　大丈夫だべ？頼むわ　助けてくれや。
能見先生　異常家畜は？（能見）こっちです。
持ちます。
（大木）家保の大木です。聞き取りをさせてもらってもいいですか？
あ…　ああ。
（大木）家畜の飼養状況　導入状況訪問者について質問させてください。➡
飼養頭数は？（勝喜）全部で１０１頭。
（シャッター音）
はあ〜。
（鳴き声）
（着信音）
さいざい国から採材の指示が出た。
すいほうこれより　水疱液の採取を行います。
♬〜
（犬飼）採取した検体は飼養衛生管理区域外で待機していた➡
道庁職員が空港まで運びます。
（犬飼）その後航空貨物として羽田空港に運ばれ➡
動物衛生研究部門に搬入されます。➡
そこで　ＰＣＲによる遺伝子検査が行われるんです。
判定結果は動物衛生研究部門から農水省へ➡
その後　道庁へと報告されます。
結果が出るのは…？
明日の１０時ごろですね。➡
私たちは　このまま農場に残って➡
有事の際の段取りを折原さんと進めます。➡
先生方は　徹底的に消毒をすれば家に帰れますが…。
私は　ここに残ります。
私も残ります。
薬剤の開発って　気が遠くなるほどロングスパンですよね。
（片山）まあね　どんな研究でも１０年単位の時間が必要で➡
特に新薬の開発なんかは２０〜３０年研究して➡
１つ完成すれば　いい方だって言われてる。
それでもいいです。
私も先輩のように研究に専念して結果を出して➡
世の中の役に立つ獣医師になりたいです。
（片山）何かあったの？
実は農場主さんと　もめてしまいまして。
筋金入りの頑固者なんですけど。
まあ　今はどこも大変だからね。余裕がないんじゃないかな。
余裕がないのは…私の方かもしれません。
仕事が遅いから　クレーム処理と雑用ばかりに時間取られて。
本来やりたかったことが何にもできてなくて…。
（七海）サト　立派な子を産んでね。
サトの子だから　サト子！いや　それじゃ紛らわしいかな。
う〜んトモコ　モモエ　マルコ？
＜もしも検査結果が陽性だったら➡
感染していない牛も　全頭　殺処分になる＞
（能見）みんなが　お前を応援してるぞほら　ミドリ。
（能見）ミドリが頑張りました。
（勝喜）サトにするべ。私の名前からですか？
（美和）折原牧場とサトのことよろしくお願いします。
＜サトも…➡
そして　ミドリも…＞
聡里さん。
サトは元気だよ。➡
したから　大丈夫だべさね？
ちゃんと子供産めるよね？
ねえ　答えてよ！　ねえ！
（七海）お願いだから…➡
大丈夫だって言って。
（七海の泣き声）
♬〜
会いたかった　健太郎。久しぶりだもんなあ。
せっかく会えたと思ったらまさか　こったらことで。
健太郎　覚えてっか？
いつだったか　俺がいじめっ子の坂東にボッコボッコにやられてた時よ➡
お前　助けに来てくれて　取っ組み合いのケンカになった時あったべや。
ああ。
最後には　坂東と２人で堆肥ん中　突っ込んで…。
なんまら臭くて坂東の野郎　逃げ出してったべや。
そうだったな。　フフフフ。
そしたら　かっちゃん自分から　堆肥ん中　突っ込んでったんだ。
フッフフフ。「すまん　健太郎　俺のせいで〜！」って。
（２人の笑い声）
なあ　健太郎。
お前　どう思う？
うん？
したっけ　その…➡
うちの牛…陽性っつうことは　ねえべな？
俺よう　家じゃ　だらしねえけど牧場の清掃　徹底してんだ。
牛ってやつは　清潔な環境を好むからよ。
水槽だって毎日洗ってるし➡
おがくずだって床ずれしねえように　毎日交換してる。
分かってるよ。でもな　かっちゃん➡
どんなに気を付けていてもかかる時には　かかってしまう。
それが　口蹄疫なんだ。
もしも…　もしもよ➡
うちの牛　一頭でも陽性だったら➡
ほんとに　全頭　殺処分になるんか？
なあ。それは…➡
さっき説明したとおりだ。
そんなこと…　なったらうちは　おしまいだ。
なあ　大目に見てくれんべかあ？
子供ん時みたいに　俺を助けてくれや。なあ。
なっ？
（勝喜）悪かった。
お前にも　立場っつうもんがあるもんな。
今　言ったこと　忘れてくれ。
（鳥の鳴き声）
＜いつもと何も変わらない朝なのに…＞
犬飼です。➡
はい。➡
はい。
分かりました。
（勝喜）で　どうなんよ　うちの牛。
検査結果　出たんだべ？
陽性だった。
陽性…。（美和）そんな…。
何かの間違いっしょ？
（犬飼）口蹄疫に感染していたのは➡
昨日の段階で計３頭が口蹄疫陽性。
かんちくいわゆる　患畜だった。
（犬飼）この判定が出た時点で残る牛全てが　疑似患畜となる。
ギジカンチク？
（勝喜）本当に　あいつら全部殺処分…　なんのか？
（犬飼）陽性反応が出ていなくても既に感染してる可能性がある。
感染が著しく速いのが口蹄疫なんだ。
いや〜！
（七海の泣き声）
まさか…。
（美和と七海の泣き声）
♬〜
と殺指示書って　お前　これ…。
このあと　職員から説明があります。
有事の際の段取りについてはゆうべ　詳細　お話ししましたよね。
聞いてた！　聞いてたけど　俺は…。
かっちゃん。
言いたいことはあとで　いっくらでも聞く。
（犬飼）でも今は　耐えるしかない。➡
牧場主として　何をすべきなのか一緒に考えよう。
これより　殺処分前のウイルス拡散防止措置を始めます。
能見先生と岸本先生は➡
このあと　処理班Ｂが到着したら合流してください。
分かりました。
（牛の鳴き声）
処理班Ｂ　岸本です。はい　お願いします。
やめて！　うちの牛に近づかないで！
（大木）やめなさい　やめなさい！（七海）やめて！　やめて！
（大木）ああ！七海！
防疫作業の妨げになりますので申し訳ありませんが➡
お孫さんを作業場に近づけないようお願いします。
すいません。七海　うちら　母屋行ってよう。
いやっ。　何で！　何で…。
（作業員）ごめんね。
疑似患畜なんでしょ！？　病気にかかってないかもしれないんでしょ！？➡
それなのに　何で…何で　みんな死ななきゃならないの！？
七海ちゃん…。（美和）聡里さんも何とか言ってよ！
何で黙ってるの！何で　この人たちを止めてくれないのよ！
回想　やめてください！
約束したじゃない！ずっと成長を見守るって！
約束したじゃない！
やだ　やめて！　殺さないで〜！
（七海の泣き声）
ごめん。
ごめん。お願い　助けて！　助けてよ！➡
人間だったらこんなことしないでしょ！➡
ミドリを　サトを助けて！サトのおなかの子殺さないで！
（七海の泣き声）
＜私は無力だ＞
岸本さん　行くよ。
（七海の泣き声）
（犬飼）口蹄疫が発生した場合➡
近隣の畜産農家への感染を防ぎ感染拡大を防止するため➡
家畜伝染予防法により対策本部の仕切りで➡
迅速に事が進められていきます。➡
周辺の通行の制限　および遮断。➡
緊急消毒。➡
家畜・物品の評価。　そして➡
同一農場内で飼育されていた家畜の全頭殺処分が　義務づけられています。
（犬飼）これより各班に分かれて作業を進めます。
患畜を含むエリア１は処分ＡＢ班で取りかかります。
健太郎！
やっぱ　納得できねえんだ！七海の言うとおりだべや！
口蹄疫は　人間には　うつんねえんだべ？
したら　何で　ほかの牛も全部　殺されなきゃならんの！
何とか言えよ！
安楽殺の準備を始めてください。
（勝喜の叫び声）
健太郎〜。
やめろ…。
全頭殺処分まで２４時間！
迷っている暇はありません！
（作業員たち）はい！
やめろ！　健太郎！➡
健太郎！　やめ…　やめろ！　健太郎！
＜牛は　牧場主にとって…➡
家族にも等しい存在なのに…＞
＜犬飼先生　家保の獣医師のほか➡
能見先生と私は既に家畜防疫員に任命されている。➡
今回の殺処分は獣医師３名　補助員７名を➡
１チームとして実施される。➡
全頭殺処分まで２４時間＞
（牛の鳴き声）
＜全頭殺処分まで２４時間＞
（作業員）こちら　鎮静剤の投与は終わりました。
了解です。
岸本さん　補助を頼む。
はい。
すいません。
＜注射された牛は　薬が効いてくると➡
ス〜ッと眠るように息を引き取る＞
（牛が倒れる音）
ごめんな…　ごめんな。➡
ハナコ…➡
アイコ…➡
ミヤビ…➡
アカネ…➡
ごめんな…　ごめんな〜。➡
ごめんな…。
みんな　ごめんな。
（泣き声）
＜一頭の安楽殺を終えると　隣の牛に移り➡
同じことが繰り返される。➡
悪夢としか思えない光景。➡
でもどこか現実ではない光景にも思える＞
（牛が倒れる音）ああ！
（能見）岸本さん　大丈夫か？
大丈夫です。
タケル。
君も自由に大空を羽ばたいてみたくないか？
（職員）残雪君　バードストライクだ！
はい。
あの…。
先ほど　牛舎の中の衛生面を拝見させていただきました。
（郷田）なに勝手に入ってんだ！
はっきり申し上げてお宅の飼育環境は劣悪そのものです。
あれじゃあ　どんな薬を使ったって治るものも治りません。
黙れ！　お前に何が分かる。とっとと帰れ！
二度とお前んとこの薬なんかには頼らねえからな。
ほら　どけ！　ほら！　どけ！
あの…。
＜今はまだ口蹄疫の特効薬はないと言われている。➡
よって　感染を防ぐためには➡
牛たちを全頭　殺処分するしかない。➡
元気な…　感染の兆候の見られない元気な牛であっても➡
殺処分しなければならない。➡
正解は　今現在それしかないのだという＞
（牛の鳴き声）
ミドリ。
ミドリ…。
（牛の鳴き声）
サト…。
岸本さん。
サト！
見たくなければ外に出てなさい。➡
無理して立ち会わなくていい。
いえ。
申し訳ありません。
私は獣医師です。　ここにいます。
最期まで見届けます。
♬〜
「１羽のタンチョウが重傷を負いました。➡
幸い　一命は取り留めたのですが…＞
（職員）左翼角　腫れあり。左翼角　腫れあり。
「最近電線や風力発電の風車など人工物に➡
野鳥が衝突する事故が増えています」。
（鳴き声）
「タケルが心配です。➡
飛べるようになったとしても➡
こんな危険だらけの世界で➡
生き抜いていけるんだろうか」。
待ってください。
弊社の薬の効用がどうこうとかそういうことじゃないんですよ。
感染症などを出さないためにも衛生環境の改善を。
ああ！　あ〜。
うう　よいしょ。
＜自分が本来やりたかったことって➡
一体何だったんだろう。➡
分からなくなってきました＞
はあ　ふう〜。
能見先生…。
すまん　大丈夫だ。
能見先生。
少し　休みましょう。
いや。　次行こう。
少しでいいですから。
外の空気　吸いませんか？
休んできてください。　私もやります。
残りの牛　私も　殺処分します。
七海〜！七海〜！　七海！七海！
七海…。七海！
七海〜！どこ行くのよ〜！
あ…　なな…。
勝手に…　勝手に歩き回ったらダメって言われたっしょ。だって！
埋められちゃう　ミドリも　サトも…！みんな！
（重機の音）
（美和）法律で決まってることだ。ルールなんさ　どうもならん！
ごめんな。
ごめんな〜！
（重機の音）
（犬飼）岸本先生。
はい。
少し　いいですか？
２９万７，８０８頭。➡
前回　口蹄疫が発生した時殺処分された家畜の総数です。➡
あの時は２５０戸の畜産農家に感染が拡大して➡
動員要請を受けて➡
来る日も来る日も殺処分に追われました。
１頭　２頭…最初のうちは　数を数えていたんですが➡
恥ずかしいことに➡
注射器を持つ手の震えを抑えるのに必死で…。
（犬飼）牛は　賢いでしょ。
きっと　僕のこと　お医者さんだって分かっていたと思うんです。
（犬飼）僕が注射器を手に近づくと　みんなおとなしく待ってる。
つぶらな瞳を　こっちに向けて➡
注射されるのを待ってるんです。
ああ　この人は病気を治してくれる　先生だ。
元気にしてくれる先生だって。
注射されるの…　待ってる…➡
牛たちを…　次々と…。
ごめん。
ごめんって　つぶやきながら。
この手で　僕は…。
♬〜
岸本先生は　まだ若い。
先生に　僕の…僕と同じような目に…➡
遭わせてもいいものか。
大丈夫です。
一生背負うことになるんですよ。
私は➡
生産動物を守るために獣医師になりました。
防疫の遅れは➡
雪だるま式に感染を拡大させるんですよね？
防疫処置が…　早ければ早いほど➡
殺処分される牛を一頭でも減らすことができる。
違いますか？
感染を食い止めるためにはやらなければならないことです。
北海道の酪農を日本の酪農を守るために。　そうですよね？
誰かが　やらなければならないことです。
♬〜
あの子たちも私のこと覚えてるんです。
診察した時の　音とか　においとか。
近づくと　安心したみたいになって。
残りの牛たちの殺処分➡
私にも　やらせてください。
♬〜
＜ごめんね＞
＜ありがとね＞
＜ごめんね。➡
ありがとう＞
＜ありがとね。➡
ありがとね。➡
ごめんね。➡
ごめんね＞
人間と動物が幸せに共存していくために➡
永遠に考え続けなきゃいけないんだと思う。
もし　答えが見つからなかったら？